# 浏览器二战

1998年，Netscape以开放源代码的授权形式，把Communicator源代码发布，该新产品仍然使用Mozilla的名称，透过把程序彻底重新编写，Mozilla已在多方面得到改进。2002年，Mozilla推出1.0版，并迅即在开源社群中得以普及。同时又出现多款派生产品，包括轻量跨平台浏览器，名为Firefox，它于2004年推出1.0版。这些以Mozilla为基础的产品也慢慢在浏览器市场中发展起来。

2003年，微软宣布Internet Explorer 6 SP1版本将是最后一款供独立下载的IE浏览器，而产品未来的功能加强方面将仰赖于Windows Vista，它包括WPF、XAML等工具，以供开发者去创建扩展网络应用程序。

就上述的一点，Mozilla基金会与Opera软件公司于2004年4月开始，共同合作开发新的开放标准，能在与现有技术逆向兼容的同时，也可以增加更多新功能。这项工作由WHATWG工作小组负责，该小组专门快速制定新标准及定义，并会提交予W3C审批。

2004年6月，多个IE浏览器受到一个名为Download.ject的恶意程序攻击，这使人们更注意到IE本身的安全性问题，IE用户只浏览一个网页，便有机会受到后门、按键记录等恶意程序入侵，而美国电脑安全事故协调中心及多间电脑安全公司也建议用户改用更安全的Firefox，以避开此等攻击。

2005年2月，微软宣布Internet Explorer 7将在Windows XP SP2及更高的Windows版本中提供。鉴于微软产品安全性成为人们的热门话题，微软提及新版浏览器的安全性将比Internet Explorer 6 SP2大大增强。由于微软未就网页标准方面表态，因此引起网页开发者及标准支持者的关注。有人认为，微软为Windows XP用户提供新版本IE的升级，是迎击Firefox普及化的一步。

至2005年最后一季，IE的市场占有率跌至85%左右，主要是受到Firefox的竞争，而蠕虫病毒、间谍软件等透过IE产品漏洞，并在网络传播，是使IE用户改用Firefox的主要因素。Linux产品开始获得市场采纳，是另外一个因素，它们均预装了Firefox浏览器。其他导致IE使用率下降的原因有，Firefox的接口设计与IE相似、支持标签页浏览等，不少改用Firefox的用家，均把Internet Explorer作为备用浏览器，以用来只浏览支持微软浏览器或仅供Internet Explorer进入的网页。但现在有一个名为IE Tab的扩展，可供Firefox使用IE的Trident引擎，去浏览此等网页。

2006年8月，Firefox、Opera等浏览器的市场占有率持续增长，但增速放缓。据最新的调查显示，Firefox在北美，欧洲等地区的占有率已经接近或者超过20%。这使微软感受到的竞争压力倍增，促使微软加快IE7的开发步伐。

2006年8月底，微软推出IE7的第一个候选版本，可以说IE7功能特性方面已经基本定型（IE7提供了标签页式浏览，RSS阅读，增强的插件控制，CSS等网页标准的增强支持，以及提供类似于Firefox扩展模式的附加插件以增加IE7的附加功能，在安全性等方面亦有较大改进）。

另一方面，Firefox在占有率上升后受到极大的关注，不断发现安全漏洞，系统资源开销颇大也使得某些用户对Firefox产生了一些质疑，但其先进的设计理念及丰富的附加功能依然吸引了大批的用户。以浏览速度快捷著称的浏览器Opera在免费推出后，也赢得了一些用户的青睐，在个人电脑上的市场占有率有些微提升，而其在行动领域上也占有很大的市场占有率。

2006年10月底，Internet Explorer 7及Mozilla Firefox 2相继发行。IE7短短几天内下载量即突破三百万，由此可见广大Windows的用户对IE7的关注程度。然而，IE7正式版发行几小时后即发现安全漏洞，相对市场上众多浏览器，并不新颖的功能，部分剥离Windows系统后造成其资源占用倍增，需要掏腰包才能享受的扩展服务，且不支持较低版本如Windows 2000系统，都让人失望。当然，IE亦有其无可比拟的优势，譬如操作系统捆绑，众多功能丰富的第三方浏览器无法提供而造就的IE网页标准垄断，这是其他浏览器无法企及的。再看Firefox 2.0，对网页标准及新技术的支持，相对安全的浏览体验（虽然漏洞不断，但至今为止尚无因攻击Firefox而造成用户损失的新闻），让其在技术上领先IE浏览器，但相对“复杂”的操作及对“IE网页标准支持不完善”使大部分普通用户望之怯步，其市场占有率一直稳定在16%－18%之间。
