# 洪荒时代（1990 - 1994年）

在1990~1994年期间，前端界发生的大事有：WWW（World Wide Web）的诞生、浏览器的诞生、JavaScript的诞生，没有专业的前端，页面全是由后端开发的。

1990年，万维网之父蒂姆·伯纳斯-李（Tim Berners-Lee）在NeXT电脑上发明了第一个Web浏览器。

1991年8月6日，Tim在alt.hypertext新闻组贴出了一份关于World Wide Web的简单摘要，这标志了Web页面在Internet上的首次登场。

最早的Web主要被一帮科学家们用来共享和传递信息，全世界的Web服务器也就几十台。由于仅是用来传递信息，从可视化方式或从传递数量上看，仅比电报强一点点。

当时还没有JavaScript，用的是纯静态的页面。

1993年，CGI（Common Gateway Interface）出现了，人们可以在后端动态生成页面。

Perl由于跨操作系统和易于修改的特性成为CGI的主要编写语言。当然，CGI也支持其他支持标准输入输出和环境变量的语言编写，比如Shell脚本、C/C++语言，只要符合接口标准即可。

但显然，页面的内容更新完全由后端生成，这带来一个明显的缺憾：每次更新都要整页刷新，加上早期的网速情况，这个操作是非常慢的。因此针对这情况，人们从多方面着手改进：编写语言的升级、浏览器的升级、HTML的升级。

1994年，网景公司成立，发布了第一款商业浏览器Navigator。自从这款浏览器面世后，微软推出IE浏览器。虽说有竞争才有发展，但这也埋下了JavaScript分裂的种子。

同年，PHP诞生。PHP能将动态的内容嵌入到HTML中，提升了编写页面的效率与可读性，其性能也比一般的CGI高。PHP的界定符、循环语句等的发明，深刻影响了后来的ASP、JSP，乃致后来的JavaScript前端模板引擎。

1994年10月，W3C小组也成立了，他们负责HTML的发展路径，其宗旨是通过促进通用协议的发展。

待这一切就绪后， JavaScript于1995年诞生了。

传闻，网景工程师布兰登·艾克（Brendan Eich）只花了10天时间设计出 `JavaScript` 语言，近乎上帝七日创造世界那么高效。但也因为工期太短的缘故，导致许多瑕疵，因此一直被正统传序员所嫌弃，直到Ajax的出世，才让人们找到理由忍受它的畸形。早期的浏览器都配有一个选项，用来禁止JavaScript语言运行。

JavaScript主要语言特征  

1. 借鉴C语言的基本语法  
2. 借鉴Java语言的数据类型和内存管理
3. 借鉴Scheme语言，将函数提升到"第一等公民"（first-class citizen）的地位
4. 借鉴Self语言，使用基于原型（Prototype）的继承机制

如果继续细探JavaScript的能力，你会发现它早期真的非常空洞，一门没有灵魂的语言，没有包管理机制，也没有像Java与C++那样的打辅助用的SDK，内置的方法也屈指可数。比如说数组方法，早期只有push、pop、shift、unshift、splice、slice、sort、reverse、concat、join等操作。动态调用方面，Function的apply、call操作还没有出现！

早年的偷懒，导致后来不得不补课：到了2019年，数组上的原型方法，是原来3倍。

除了方法缺乏，还有性能问题，大家讨论用eval还是Function，用哪种循环方式，用parseInit还是~~，就是为了那一点点的性能提升。例如 <http://jsperf.com>，就是一个专门研究JavaScript性能的网站。

因此JavaScript诞生后，其两大任务就是完善语言特性与提高性能。这两座大山分别由著名的prototype.js与jQuery来搬掉。

在搬掉之前，前端界还有一个曲折实践——第一次浏览器战争，并由其发展而来UA嗅深技术。
