
# nodejs + jQuery时期（2012 - 2016）

这时期以RequireJS的诞生为起点，以RN的出现结束。同时解决了前端的模块定义问题，模块打包问题（通过Node.js），JavaScript不依靠其他语言创造了一套自己的工具链。

jQuery的出现让前端工程师开发更加轻松，假如工程师想实现一个功能，现搜索出一个jQuery插件来实现。那时候大家在前端网站就整天介绍jQuery插件，很少讨论一些底层的实现。

前端工程师通常编写一个页面，会引入十多个乃至几十个jQuery插件，页面上塞满了Script标签。众所周知，浏览器是单线程，Script的加载，会影响到页面的解析与呈现，导致著名的白屏问题（当时前端用力过猛，body中的所有东西都是动态生成的）。

jQuery另一个问题是全局污染，由于插件的质量问题，或者开发的素质问题，这已经是IIEF模块或命名空间等传统手段无法解决了。

于是一些优秀的前端工程师们决定从取经后端，引入模块机制。早期，这种模块机制在Dojo、EXT这些框架中都是内置的，但是显然说服不了另一个框架的用户用对方的模块机制，于是有人立志要统一这种模块定义方式，成立了CommonJS。

但不料，CommonJS内部也有派系，谁也说不服对方。终于有一个人忍不住自己独立开发出RequireJS，其模块规范即为AMD。 AMD最大的优势是它支持各种插件，且简单明了，并且提供shim机制加载以非AMD规范编写的JavaScript代码。

但在CommonJS诞生很久一段时间后，在后端的Node.js出现时才有用武之地。而国内，则流行另一种规范风格，背靠阿里的大旗，有人推出了SeaJS，号称其规范为CMD。其实无论国内还是国外，都产生许多模块加载器，但最后还是被淘汰了，规范一个就够了，不宜过多。

但是前端工程师的创造力就是这么惊人，从无到有，再到泛滥成灾，一年足矣。这可能与前端代码是开源的原因。最后有人统一了前两种规范（AMD、Node.js模块），同时还支持老式的“全局”变量规范。

自此，JavaScript开发模式焕然一身了，大家只要在代码外面包一层就可以全世界通用，不用提心全局污染的问题。

其次，jQuery开发者需要解决大段HTML的生成问题，之前jQuery有$.html, $.append, $before等方法，可以将一大段符合HTML结构的字符串转换成DOM再插入到页面上。

但现在我们想分离出来，让HTML独立到不同的文件中，然后插数据，这就是前端模板。前端模板的情况与模板规范一样，从没有到多如芝麻的境地。这时筛选一个好用且性能高的模板是一件让前端工程师头疼的问题，那时网上有许多评测文章来介绍它们。

前端模板技术可以用一个公式来描述：

```js
 HTML = template(vars)
```

有了前端模板后，又诞生了前端路由，基于它们，人们发明一个新词汇SPA。作为这个时代的尾声，来自Ruby界的高手Ryan Dahl发明了Node.js。 前端工程师们欢呼：可以不用传统的后端就能自己写一个网站了！

Node.js的发展就不详述上，很快它就冒出海量模块、路由、状态管理、数据库、MVC框架都有了。这时，前端就缺自己的MVC框架了。Node.js转眼就十岁生日了。

著名的MEAN架构，是JavaScript全栈开发的先锋。当时涌现了大量的MVC与MVVM框架。最先火起来的是Backbone.js，使用纯正的MVC模型， Backbone.js是jQuery最后的支持者，它强依赖于jQuery。

Backbone.js的作者还搞了另一套编译语言CoffeeScript, 里面的箭头函数、类机制、 解构赋值等语法糖都深深影响了后来的ES6。

接着下来是谷歌的Angular，微软的Knockout.js，苹果的Ember.js这三个MVVM框架，MVVM就是比MVC多一个数据绑定功能，但这数据绑定功能是非常难实现。Knockout是使用函数代替属性的技巧实现，它的设计影响到后来的Mobx；Ember.js是基于Object.defineProperty；Angular是将函数体转译成setter()、getter()函数。

大公司的介入，对个人开发者影响是很大，毕竟大家都爱迷信大公司，因此局面一下子就稳定下来。大公司还带来了全新的开发模式，早期都是找一个核心库，再搜刮一大堆插件，然后自己写业务代码，最后后端打包。

大公司将后端开发经验挪用过来，用Node.js开发了一套CLI，里面包含了脚手架生成， 打包脚本、语法风格检测、环境变量插入，代码复杂度检测，代码提交时自动跑单元测试， 图片与JS压缩等功能。ESLint、JSLint、JSHint、CSS Lint、 htmllint等就是那时期出现的。

但CLI的出现导致了前端的分裂，以前大家都使用jQuery，但自CLI帮你建好项目的那一刻起，就将你划归某一子阵营，你是Angular？Ember.js？还是jQuery？对了，jQuery没有大公司支撑的阵营被快速边缘化。

对于个人开发者，他们是没有能力开发这么功能完备的CLI，于是出现了Code Climate、Travis CI、CircleCI这样的平台。它们的出现标志着jQuery小作坊时代的终结了。

前端开发者也出现分化：有些人转向后端，出现了CNode的门户网站。另外一些人开始搞工程化。一时间出现上百种构建工具，出名的有Grunt、Gulp、FIS3、webpack、 Rollup、npm-script。

你方唱罢我登场，这些构建工具均会经历时代的考验，如大浪淘沙般，最后存活得仅为寥寥。

因此在这场工程化得盛宴中，注定把许多低层次的jQueryer淘汰掉。jQueryer在空闲之余培育出的前端模板、前端路由、MVC框架、模块加载器、Node.js构建工具，却不料最终成为它自己的挖墓人。

jQuery的时代一去不返了，再没有人关心拖堂拖了N年的Bootstrap 4终于发布了，没有人知道jQuery3.5的瘦身计划，也没有人问jQuery的源码，渐渐地，大家不关注jQuery的工具链了。